Moi drodzy, chciałem zaprosić
na podróż po Budapeszcie.
No nie pokażemy oczywiście tylu miejsc,
ile kombinacji ma w sobie kostka Rubika,
ale to właśnie firma Spin Master,
producent owej kostki, jest
partnerem dzisiejszego odcinka.
Moi drodzy, z niekłamaną radością
chciałem Was powitać w Budapeszcie.
Kiedyś jeździłem tutaj, w ogóle na Węgry
niezwykle często, ale ostatnimi
laty byłem tu tylko przejazdem.
Ostatnimi laty no mniej więcej lat 8.
No bo wiecie, mieliśmy mieć Budapeszt w
Warszawie, no to pomyślałem
sobie po co jeździć?
No ale ta koncepcja zdaje się jest
nieaktualna, bo więc znowu tu jestem, z
czego się niezwykle cieszę, bo przecież
abstrahując od wszelakich kontekstów i
miazmatów,
Węgry to piękny kraj, a tutejsza kuchnia
i gastronomia są jedyne w swoim rodzaju.
Zatem dzisiaj będziemy pokazywać Wam
w Budapeszcie to wszystko, co
koniecznie tutaj zobaczyć trzeba.
A zaczynamy od tego właśnie miejsca.
Stoję na czymś, czemu Budapeszt zawdzięcza
swoje istnienie w dzisiejszej formie.
No bo tam mamy Budę, stareńką,
a Peszt to dopiero dziewiętnasty wiek.
No i trzeba było scalić te dwa
fragmenty miasta przedzielone Dunajem.
No więc konieczne były stałe przez Dunaj
przeprawy, czyli słynne
Budapesztańskie mosty.
A ten most jest najstarszy ze
wszystkich Széchenyi lánchíd,
czyli most łańcuchowy imienia
Hrabiego Istvána Széchenyi'ego,
wielkiego madziarskiego reformatora,
no takiego Staszica,
tylko że Staszic był nieco wcześniej.
Zresztą w roku 1848, kiedy to
ową oś konstrukcji, czyli łańcuch
na linie tutaj przywieszano, owa lina
pękła i obserwujący to, łącznie
z Széchenyim wpadli do Dunaju.
Na szczęście Széchenyi wybornie pływał, no
i nic mu się nie stało.
Moi drodzy, tutaj wypada
zacząć jeszcze raz.
Tam Buda, tutaj Peszt, a pode mną pod
naszymi stopami Széchenyi lánchíd.
Czym dla Wiednia cukierniczo
są Demel albo też Sacher.
Tym dla Budapesztu jest Gerbeaud,
cukiernia i kawiarnia
założona w roku 1858.
Założył ją niejaki pan Kugler, który potem
wszedł do spółki z panem Gerbeaud,
pan Gerbeaud był na pewno Szwajcarem.
Co do pana Kuglera
pewności nie mam, ale pewnie też, bo to
były czasy inwazji
szwajcarskich cukierników.
No i u nas Blikle, Mauricio to są wszystko
Szwajcarzy, którzy byli niezwykle
wówczas biegli w sztuce cukierniczej.
Ale tutaj wydarzyła się
jeszcze jedna rzecz.
Otóż właśnie tutaj zaczęli pakować
swoje wyroby w takie oto pudełka.
One były wtedy absolutną nowością.
No i to moderne działanie oraz jakość
tutejszych słodyczy sprawiły, że Gerbeaud
znalazł się na samym cukierniczym szczycie.
No i w dalszym ciągu na nim pozostaje.
A mamy, przypominam wiek
już dwudziesty pierwszy.
W Gerbeaud bywało wiele sław,
no na przykład miejscowe ciacha niezwykle
lubił niejaki Franciszek Mąka, znany
lepiej jako Liszt Ferenc albo też
Franz Liszt, czyli Franciszek Liszt.
Pamiętajcie Liszt, a nie List.
Po węgiersku jest odwrotnie.
Samo s to sz, a sz to s po prostu, a Liszt
to właśnie znaczy mąka po węgiersku.
No ale tutaj też zajadała
się słodyczami Sisi.
No więc wziąłem dwie rzeczy jej poświęcone.
Miejscowe kawy smakowe.
Najsłynniejsza to jest Gerbeaud kawa, czyli americano
i likier morelowy, bita śmietana.
Ale ja wziąłem
Sisi kawę, czyli też americano i likier
nie morelowy, lecz pomarańczowy, dużo
bitej śmietany i skórka z pomarańczy.
Już Wam mówię najpierw tak,
żeby nie mieć wąsów ze śmietany.
No i tarta Sisi.
Kruche ciasto, galaretka porzeczkowa.
Wyczytałem, że w środku jest porzeczkowy
krem, mus w zasadzie oraz pistacje.
Są pistacje.
Spójrzcie.
Na szczęście ta tarta jest niewielka.
To bardzo dobrze.
Bardzo dobrze, ponieważ dzisiaj
czeka nas mnóstwo jedzenia.
Zaskoczeni?
Nie sądzę.
Musik, zjeść Sisi i napić się Sisi.
To jest coś.
Nie ma, moi drodzy przypadków.
Zjadłwszy i napiwszy się
czegoś, co Sisi było poświęcone,
nogi same mnie przypadkowo tu przywiodły.
Przypadkowo nie, no bo nie ma przypadków.
Zobaczcie pomnik Sisi i napis
Sisi Wittelsbach a Erzsébet magyar szeretett királyné,
czyli Sisi z Wittelsbachów
Elżbieta ukochana królowa Węgier, howgh.
Moje bystre oko dostrzegło, że po
przeciwnej stronie ulicy,
niemal vis à vis pomnika Sisi, mamy pomnik
cesarza Karola, czyli ostatniego
cesarza Austro-Węgier.
Jego popiersie opisane tutaj jako króla
Węgier, no bo
był cesarzem Austrii i królem Węgier,
Dalmacji, Slavoni, Jerozolimy,
wielkim księciem Krakowa etc.
Tutaj mamy reklamę wystawy
o pierwszej wojnie światowej określonej
jako europejska wojna domowa.
No i mamy Sisi i jeden z dowodów na
to, dlaczego Węgrzy tak kochają Sisi.
To jest cytata z właśnie
Elżbiety ,,Jeśli sprawy cesarskie źle idą
we Włoszech, to mnie boli, ale jeśli źle
idą na Węgrzech, to mnie
zabija''- Erzsébet królowa.
Można powiedzieć, że mój spacer odbywa się
niejako śladami bywalców
cukierni Gerbeaud.
No bo mieliśmy przed chwilą pomnik
Sisi, a tutaj mamy Wielką Synagogę.
Wielką Synagogę, w której to na organach
grywał Ferenc Liszt, Liszt Ferenc.
Wielka, bo rzeczywiście największa w
Europie, trzecia co do
wielkości na świecie.
Większe synagogi są tylko
w Jerozolimie i w Nowym Jorku.
Dzisiaj można ją zwiedzać.
Kolejka ogromna, ale jak powiedziałem, to
jest tylko krótki przystanek
w naszym spacerze.
Był rok 1974, kiedy to niejaki Ernő Rubik,
wykładowca architektury w Budapeszcie,
skonstruował kostkę, której
boki pomalował w różne kolory.
Owa kostka miała pokazywać studentom, jak
zmiana tylko jednego elementu może wpływać
na zmianę całej
architektonicznej przestrzeni.
No i w trakcie wykładu pewien student
poprosił go, by wrócił do ułożenia
poprzedniego, gdyż niedostatecznie
się skupił na tym, co było.
No i wówczas to Rubik
zaczął kręcić kostką i okazało się, że nie
jest w stanie przywrócić
poprzedniego ustawienia.
Miesiąc mu zajęło, zanim mu się to udało.
Zrozumiał, że wynalazł coś niezwykłego.
To były początki kostki Rubika,
pewnego rodzaju zabawki czy też ćwiczenia
umysłowego, które w żaden sposób przez te
wszystkie lata nie straciło
na swojej popularności.
W mieście działa kilka sklepów, w których
sprzedaje się wyłącznie kostki
Rubika i gadżety z nimi związane.
Oto jeden z nich.
Swoją pierwszą w życiu kostkę Rubika
dostałem mniej więcej w połowie lat
osiemdziesiątych i dłużej niźli Panu
Rubikowi zajęło mi ułożenie jej.
Wszakże nie mówię o całej kostce,
lecz tylko o jednej ścianie.
Nie zmienia to postaci rzeczy, że jesteśmy
w Polsce potęgą w układaniu kostki Rubika.
Mamy wielu mistrzów i wspaniałych,
zasłużonych zawodników oraz specjalistów.
Zatem chciałem teraz połączyć się
z jednym z nich z RubiTrenerem
Panem Adamem Polkowskim.
Halo Gdańsk, halo Gdańsk, czy
mnie słychać ? tu Budapeszt.
Halo, halo Panie Robercie, z tej
strony Gdańsk słyszymy się doskonale.
Panie Adamie, ja jestem
tylko skromnym humanistą.
Pan z pewnością lepiej potrafi wytłumaczyć
przestrzenną i matematyczną
genialność tego wynalazku.
Nie da się ukryć, że kostka Rubika
jest ewenementem w skali światowej.
Do dnia dzisiejszego jest jedną z
najlepiej sprzedanych zabawek wszechczasów
i mimo niemal 50 letniej obecności na
rynku, nie traci na swojej popularności, a
dodatkowo dzięki sportowej gałęzi jej
układania, czyli tak zwanemu
speedcubing'owi, nabiera nowego rozpędu.
Swój historyczny sukces zawdzięcza między
innymi połączeniu prostej geometrii z
niewyobrażalną wręcz liczbą
możliwych kombinacji.
Klasyczna kostka Rubika składa się
bowiem z zaledwie z 27 elementów, ale
fakt, że możemy przekręcać tu każdą ścianą
sprawia, że możliwe są ponad
43 tryliony kombinacji.
Liczba ta jest praktycznie nieuchwytna dla
ludzkiego rozumu, ale zróbmy
sobie mały eksperyment.
Wyobraźmy sobie, że producent kostek
przysłałby nam 43 tryliony kostek Rubika
i ułożylibyśmy z nich wielki parkiet.
No właśnie i pytanie jak
duży ten parkiet by był?
Otóż proszę Państwa, no mam tutaj
przygotowane cztery kostki.
Jeżeli ustawię je obok siebie, to
bok tego kwadratu ma około 12 cm.
Gdybym wziął 100 takich kostek, to
bok miałby już około 60 cm, a na przykład
tutaj towarzyszy mi ponad
4 tysiące kostek Rubika.
Zatem pytanie jak duży byłby ten parkiet?
Otóż proszę Państwa, swoją powierzchnią
przekroczyłby całą naszą planetę i co
ciekawe, nie byłaby to jedna warstwa, ale
aż 275 warstw wokół całej naszej planety.
Sprawia to, że bardziej prawdopodobne jest
to, że na pustyni ugryzie nas rekin, niż
to, że po losowym wymieszaniu kostki
Rubika dwa razy napotkamy
to samo ustawienie.
Drodzy widzowie, wynalezienie kostki w 74
roku otworzyło nowy rozdział w historii
zabawek oraz samych łamigłówek, których
od tamtego czasu powstała ogromna liczba.
Klasyczna kostka Rubika, jak już wcześniej
mówiłem, ma trzy warstwy, ale już po kilku
latach powstały kostki 2x2x2, czyli kostka
kieszonkowa jak ją początkowo nazywano
oraz kostka 4x4x4 zwana
inaczej Zemstą Rubika.
Tutaj mamy aż 16 naklejek na jednej
ścianie, co znacząco
podniosło poziom trudności.
Jednak i to nie koniec.
Niedługo potem powstała kostka 5x5x5.
Która oferuje już 25
elementów na jednej ścianie.
Ale i tego było mało.
Konstruktorzy z całego świata
systematycznie podnosili poziom trudności,
a rozwój ten trwa do dnia dzisiejszego,
kiedy to możemy zmierzyć się choćby z
takimi potworami oferującymi prawie
400 elementów na jednej ścianie.
Układanie kostki Rubika ma bardzo
dobry wpływ na nasz umysł.
Poprawia pamięć, rozwija wyobraźnię oraz
uczy logicznego rozwiązywania problemów.
Także niezależnie od wieku zachęcam
absolutnie każdego do wejścia w
ogromny i barwny świat kostki Rubika.
Pozdrawiam z Gdańska.
Köszönjük szépen, dziękuję bardzo.
Budapesztańskie metro, no
to nie są przelewki.
Jest to bowiem najstarsze
metro kontynentalnej Europy.
Starsze jest tylko metro londyńskie.
Najstarsza jest linia zwana
M1, oznaczona kolorem żółtym.
Co niezwykle ciekawe, zaczęto ją budować w
roku 1894, a warunkiem koncesji na budowę
było to, że zostanie ona ukończona i linia
zostanie oddana do użytku już
dwa lata później, w roku 1896.
To był rok niezwykle ważny.
Wtedy Węgrzy obchodzili
tysiąc lat objęcia ojczyzny.
Ta wspomniana linia pierwotnie wiodła z
Placu Vörösmarty'ego, czyli tam, gdzie
mamy cukiernię Gerbeaud
do Széchenyi Fürdő,
czyli do kąpieliska Széchenyi'ego.
Dzisiaj jest przedłużona jeszcze
do Placu Meksykańskiego.
Wysiedliśmy na przystanku kiedyś
przedostatnim, dzisiaj trzecim od końca.
Mianowicie na Hősök tere,
musicie wiedzieć, że jest ona, mówię o tej
linii właśnie, wpisana na listę
dziedzictwa kulturowego
ludzkości, na listę UNESCO.
W otwarciu tej linii w roku 1896
uczestniczył sam najjaśniejszy
Pan Cesarz Franciszek Józef.
Wydaje mi się, że z małżonką, no Sisi tu
nie mogło zabraknąć, obchody
Milenium, jak mówiłem.
No a to, co zobaczymy za chwilę, również
było jakże ważną częścią
owych obchodów objęcia ojczyzny.
Hősök tere, czyli Plac Bohaterów.
Jest to pompatyczne nieco założenie
architektoniczne,
które zrealizowano właśnie z
okazji owej wspomnianej rocznicy.
No mamy tutaj kilka rzeczy.
Zacznijmy od tego, co po prawej.
To jest mianowicie Muzeum Sztuk Pięknych.
Teraz po lewej Pałac Sztuki,
dość podobny do tego krakowskiego, tylko
ten krakowski rzecz jasna jest mniejszy.
No i rzecz najważniejsza to
wszystko na środku placu.
To jest pomnik tysiąclecia,
pomnik tysiąclecia objęcia ojczyzny.
Tam dalej mamy Széchenyi Fürdő,
czyli termalne kąpieliska
imienia Széchenyi'ego.
Tam mamy ogród zoologiczny, a tuż przy nim
jeden z najważniejszych, kulinarnych
adresów w tej części świata,
mianowicie Gundel Étterem.
Dwóch Gundeli, János oraz jego syn Károly,
czyli Karol, mają na Węgrzech
status niemal bohaterów narodowych.
No bo to byli wspaniali kucharze,
reformatorzy węgierskiej kuchni,
zwłaszcza Károly, bo otworzył tę
właśnie restaurację w roku 1894.
Francuskie techniki kulinarne i
klasyka madziarskiego gotowania.
Wiele dań do dzisiaj
nazywa się tutaj a'la Gundeli i są znane
powszechnie nie tylko na Węgrzech.
To jest restauracja Gundela rzecz jasna.
I to jest część dzienna,
kawiarniano obiadowa,
bo ta taka bardziej oficjalna, z białymi
obrusami otwierana jest
w porze kolacyjnej.
Byłem i w tamtej części,
i w tej kilka razy.
I co jest zachwycające,
że jest to nie tylko piękne, historyczne
miejsce, ale jakość tutejszych kulinariów
cały czas trzyma się niezmiennie,
zresztą za chwilę się o
tym wspólnie przekonamy.
Oto moje zamówienie, no dość skromne,
ponieważ czeka nas jeszcze dzisiaj
mnóstwo kulinarnych atrakcji.
To nie jest zamówienie całkowite,
bo jeszcze przyjdzie coś słodkiego.
No więc tak, zacznijmy od zawartości
kieliszka nagy fröccs,
czyli duży szprycer, duży szprycer,
i tak kiełbaski na miejscu robione,
kiełbaski z kaczki.
Do tego owoce z kompotu.
No i rodzaj sałatki.
Najważniejsze w tej kompozycji
jest bez wątpienia
to, co w kiełbasce siedzi.
Ekstra rzecz namajerankowana,
ale bez przesady, leciutko
czosnkowa, soczysta i chrupiąca.
To jest, no emblemat, czyli pasztet z
gęsich wątróbek w galaretce, z Tokaja aszú.
Do tego rodzaj konfitury z pigwy.
No i tokajskie rodzynki.
Uszczknę odrobinkę.
Do tego taka piękna, słodka
jak mniemam brioszka.
Poezja.
No i zupa.
Jaka zupa?
Halászlé, zupa rybna, bo hal to ryba.
Dwa rodzaje jej, mianowicie karp
oraz fogas,
czyli szczupakopodobna ryba,
która pływa jedynie w Dunaju, Cisie,
no i w ogóle w tej okolicy.
Ekstraktywna, paprykowa jak jasny gwint,
są tutaj też
jak w chorwackim Fiš Paprikaš,
z Baranji albo Slavoni
fragmenciki
makaronu, to nie jest taka porcja
gargantuiczna,
tylko elegancka zupa, którą można
zjeść jako zupę, a nie główne danie.
No i moi drodzy.
To na razie tyle, ale będzie coś jeszcze.
Naleśniki a'la Gundel.
No byłoby prawdziwym grzechem
nimi nie zakończyć.
Ale wracając jeszcze do
tego, co było wcześniej.
Mówiłem o owocach z kompotu.
Rzeczywiście była tam jabłkowa,
kompotowa słodycz, ale przede wszystkim
na dole były jeszcze ziemniaki.
No i smak tej zupy rybnej.
Ona była przecierana,
ekstraktywna tak, że całe moje jestestwo
w tej chwili wypełnia ów potężny smak.
Filety z karpia i z fogasa na sam koniec
włożone, a reszta przetarta,
napaprykowana niemiłosiernie.
No a teraz kompletnie zmienię diapazon
uczuć, przejdę z napaprykowania,
z ostrości do słodyczy.
Jakimż trzeba było być geniuszem, by wpaść
na przecież teoretycznie
niezwykle prosty pomysł.
No mamy mianowicie palacsinta,
czyli zwykłe naleśniki.
Wystarczy tylko dodać nieco cukru
pudru, najlepiej do ciasta.
By te naleśniki były bardziej chrupiące.
Wystarczy zwilżyć farsz
z włoskich orzechów rumem i wystarczy
zrobić porządny sos na bazie gorzkiej
czekolady, by uzyskać deser
ekstatyczny po prostu.
Jeszcze rodzynki namoczone w rumie
albo w brandy, jak kto woli.
Oczywiście naleśniki a'la Gundel podają
niemal wszędzie na Węgrzech, ale jakże
często ten sos to jest po prostu taki
gotowy sos z plastikowego słoika,
który z prawdziwą czekoladą
niewiele ma wspólnego.
A jak się zrobi to,
tak jak kazał sam mistrz Gundel, to
osiągamy coś absolutnie wyjątkowego.
Jedna ważna uwaga.
Zapomnijcie tutaj będąc
o liczeniu kalorii.
Większość ulic w Peszcie
wytyczano w XIX wieku.
No i nie trzeba było nic burzyć tak
jak w Paryżu czy też w Wiedniu.
No bo Peszt właśnie wtedy powstawał,
jak już wspominałem wcześniej.
Buda
to jest stare jądro tego całego miasta,
które dzisiaj zowie się Budapesztem.
No i wytyczano takie wielkie ulice, aleje.
To jest jedna z nich, Andrássy út,
czyli ulica Andrássyego.
Tam na końcu, hen, hen, hen tej wielkiej
prostej ulico-alei, mamy Hősök tere,
czyli Plac Bohaterów i idąc nią
dochodzimy do opery mianowicie.
Jak się minie operę i pójdzie
dalej Andrássy út,
trzeba skręcić tak jak ja szedłem w prawo
w ulicę Bajcsy-Zsilinszky út
i dochodzimy pod bazylikę.
Bazylikę pod wezwaniem Świętego Stefana.
To największa świątynia stolicy Węgier.
Można ją zwiedzać, ale można też podziwiać ją
pijąc wino i przy okazji
podziwiać dwie rzeczy na raz.
Jakie wino?
Kadarka.
Wspaniały szczep, niezwykle w Polsce,
nie bójmy się tego słowa sprostytuowany
przez ohydne, najczęściej
bułgarskie, słodkie napitki.
Tymczasem jest to szczep
o ogromnym potencjale.
Można śmiało nazwać go
środkowoeuropejskim albo też bałkańskim
Pinot Noirem. Seksant na Węgrzech to jest
fantastyczne dla kadarki terroir.
Zobaczcie, jakie ona ma podobny do
Pinota kolor, no jest przejrzysta.
To nie jest rose, to jest wino czerwone,
a   widzimy poprzez kieliszek co się
dzieje po drugiej kieliszka stronie.
No i wspaniały nos, znowu nieco Pinota
przypominający, no bo
też jakby nieco truskawkowy.
Kadarka czeka na swoje ponowne odkrycie.
Ja jestem wielkim fanem tego szczepu.
Wziąłem butelkę, ale
nie musicie tego robić.
Zaraz jeszcze zajrzymy do środka.
Mówiłem, że nie musicie brać całej flaszy,
ponieważ mają tu niezwykłą
ofertę win na kieliszki.
Wszystko wywieszone na ścianie.
Najpierw generalny podział pezsgők,
czyli wina metodą szampańską, a
potem już regiony i producenci.
No i kolory na tych kosteczkach, które
oznaczają, czy jest to wino
białe, czerwone czy też różowe.
Mamy tutaj wszystkie dzisiejsze
węgierskie regiony winiarskie.
Mamy też jeden,
który na Węgrzech nie jest.
Był na Węgrzech historycznych, ale
działają tam węgierscy winiarze.
To jest mianowicie Erdély.
Erdély to po prostu
Siedmiogród vel Transylwania.
No i zobaczcie wszystko
również na kieliszki.
Cena najpierw kieliszka,
potem cena butelki.
No żyć nie umierać.
Z czegóż to Budapeszt słynie najbardziej?
No wiadomo, architektura, kuchnia,
historia to są wszystko wspaniałe rzeczy.
Ale jest jeszcze jedna.
Otóż Budapeszt jest uzdrowiskiem, a
zważywszy na jego skalę na wielkość
miasta, jest to moim skromnym zdaniem
największe uzdrowisko na świecie.
Tak, tutaj w wielu miejscach biją wody
termalne, wody termalne,
które zamienia się w termalne kąpieliska.
Jeśli to jest zwykłe termalne
kąpielisko, to nazywa się Fürdő.
A jeśli te wody są lecznicze, to jest
Gyógyfürdő, no i tych
kąpielisk jest mnóstwo.
I w dodatku łączą ze sobą również
historię, architekturę,
kuchnię, bo są tu knajpy.
No i pluskanie się w termalnych wodach.
No mamy na przykład słynne
Fürdő Gellérta z
przecudną, secesyjną architekturą.
Széchenyi też jest nienajgorszym fürdő,
ale to z paru powodów jest mym ulubionym.
Otóż Rudas fürdő,
tak się to nazywa, jesteśmy po stronie
budziańskiej, tuż przy Dunaju.
No i ten basen, który
jest czynny cały rok.
Wybrałem na początek, ponieważ z niego
mamy wspaniałą panoramę
miasta i możemy tutaj
jak foczka albo też morsik,
albo lew morski sobie leżeć.
Woda ma prawie 40 stopni, więc również
w zimie to jest cudowne doznanie.
No i po prostu oglądać, oglądać
miasto wspaniałe.
Ale jest tutaj jeszcze jedna rzecz,
no absolutnie wyjątkowa.
Ta część jest tak samo piękna jak basen na
tarasie, a z historycznego
punktu widzenia cenniejsza.
Jesteśmy bowiem w dawnej oryginalnej,
tureckiej łaźni w Hamammie z XVI wieku.
Pamiętajcie, że Turcy
władali Budą przez 150 lat.
Pesztu wtedy jeszcze nie było.
No więc tam są parowe łaźnie, tutaj
centralny basen i oryginalna kopuła
z czasów osmańskich.
To jest czynne z reguły od szóstej rano.
Są tu koedukacyjne, ale są też
specjalne damskie albo męskie.
Wówczas nie trzeba nosić kostiumów, gaci.
Dostaje się tylko zapaskę na biodra.
No i miejscowi
kochają taplać się w wodach termalnych.
Jak się w nich siedzi, to człowiek robi
się głodny, no więc oni potem wychodzą.
Jedzą tłuste rzeczy
w papryce albo też w panierunku,
popijają to unicum, pálinko albo winem.
No i potem znowu muszą
wejść do termalnej wody.
I tak to się samo napędza.
To jest właśnie madziarskie
perpetuum mobile.
Ponieważ pora jest przedkolacyjna.
No więc czas na aperitif i w tym celu
jestem w Hotelu Intercontinental.
Miejsce bardzo zasłużone i słynne, gdyż
był to, o ile sobie dobrze przypominam,
chyba pierwszy w bloku całym wschodnim
luksusowy, zachodni, sieciowy hotel.
No i spójrzcie jaki aperitif dostałem.
Mam mianowicie trzy kostki.
Ta w środku to jest to oryginalna
kostka Rubika do układania.
To jest kosteczka,
galaretkowa w środku z rumem, a to jest
kostka puchar, pochar
jakby powiedzieli Węgrzy,
z koktajlem, który został stworzony
specjalnie na pięćdziesięciolecie
stworzenia, wymyślenia przez Pana
Rubika kostki, które za
rok właśnie przypada.
Kompozycja bardzo ciekawa, trzy rodzaje
rumu, do tego sok z limetki, imbir.
Rzecz niezwykle orzeźwiająca.
Myślę sobie, że to jest dobra okazja, by
jeszcze raz połączyć się z panem Adamem.
Halo, halo, halo, tu Budapeszt.
Halo! Gdańsk?
Halo, halo. Dobry wieczór, panie Robercie.
Słyszymy się doskonale.
Panie Adamie, jak najlepiej nauczyć się
perfekcyjnie układać kostkę Rubika?
Zacznijmy od obalenia popularnego
stereotypu, że całą kostkę Rubika mogą
ułożyć jedynie geniusze albo
wybitnie uzdolnieni matematycy.
Absolutnie tak nie jest.
I jeżeli tylko przełamiecie Państwo ten
pierwszy opór, że ojej, na pewno nie dam
sobie z tym rady, to tak
naprawdę już połowa sukcesu.
Kostka Rubika jest oczywiście wymagającą
łamigłówką, ale odpowiednio wytłumaczona
oraz podzielona na mniejsze kroczki jak
najbardziej da się ułożyć,
niezależnie od wieku.
Najmłodsi polscy zawodnicy to zaledwie
pięciolatkowie, a najstarsi spokojnie
mogliby być ich pra pra dziadkami.
Oczywiście kilka minut to za mało, aby
nauczyć państwa całej kostki, ale zrobimy
sobie mały test, który zawsze robię
wszystkim początkującym zawodnikom.
Jestem przekonany, że zachęci on Państwa
do spróbowania swoich sił z
ułożeniem całej łamigłówki.
Mam tutaj przygotowany przykład
sprawdzający umiejętność
przestrzennego patrzenia na kostkę.
Mamy jeden kolor bez jednego narożnika,
który znajduje się w tym miejscu.
I teraz musimy sprawdzić, jaki jeden ruch
sprawi, że ta biała naklejka
przesunie się w to miejsce.
Mamy dwie opcje.
Pierwszą jest ruch
pionowy, tak sprawdzamy.
No narożnik wsunął się w dobre miejsce,
ale niestety białym kolorem do boku.
To nie jest dobra sytuacja.
W takim razie zobaczmy ruch poziomy.
Czy teraz widzicie co się stało?
Oczywiście biała naklejka jest na miejscu,
ale domyślam się, że zdecydowana większość
z widzów mówi teraz hola, hola
RubiTrenerze, fajnie, że białe weszło na
miejsce, ale co z tymi dwoma białymi
klockami, które się zepsuły?
Jeżeli macie taki wniosek, takie
pytanie w głowie to doskonały znak.
Zatem jak sobie z tym poradzić?
Jeżeli coś przeszkadza nam we włożeniu
naszego elementu tak jak te dwa klocki,
musimy zabrać je z tej linii
strzału, zabrać je z górnej warstwy.
Kostka oferuje masę ruchów,
a my wykorzystamy taki.
Zabierzemy te nasze dwa klocki na dół i
teraz już doskonale
widzicie co trzeba zrobić.
Swobodnie wkładamy nasz
narożnik na miejsce.
Nic złego się tutaj na dole nie stało
i możemy wrócić tym ruchem na górę.
Biały kolor zrobiony.
Zobaczmy jeszcze jedną sytuację tego typu.
Tym razem nasz biały
klocek jest w tym miejscu.
Musimy włożyć go tutaj i znów mamy do
dyspozycji dwa ruchy ruch poziomy,
ale już widać, że nie pasuje.
Ale już się pewnie domyślacie.
Teraz ruch pionowy również będzie pasował.
I ta sama zasada, psują nam się te dwa
elementy, więc musimy zabrać
to wszystko z linii strzału.
Tym razem zrobimy to
tak i zobaczcie swobodnie możemy włożyć
teraz biały element i ponownie
biała ściana zrobiona.
Jeżeli zrozumieliście Państwo
przedstawiony przed chwilą przykład
logicznego przesuwania elementów na
kostce, to spokojnie poradzicie
sobie z ułożeniem całej łamigłówki.
Z tego miejsca zapraszam
na mój kanał YouTube.
RubiTrener, na którym w autorski,
nietypowy sposób uczę rozwiązywania
popularnych łamigłówek, a wśród nich
klasycznej kostki Rubika trzy na trzy.
Już kilkaset tysięcy osób skutecznie
przeszło ze mną tę przygodę, więc
niezależnie od wieku, miejsca zamieszkania
ani wykonywanego zawodu, podejmijcie
wyzwanie i wspólnie pokonamy tę legendę.
Do zobaczenia i pozdrowienia z Gdańska.
I wszystko jasne.
Moi drodzy, jesteśmy teraz po drugiej
stronie Dunaju w Budzie i mamy tutaj wśród
bloków z wielkiej płyty, fragment miasta,
który wygląda tak jak sto
lat temu albo i dawniej.
Na koniec chciałem pokazać Wam absolutną
gastronomiczną klasykę, choć wcale
nie tak bardzo znaną wśród turystów.
To miejsce nazywa się Kéhli Vendéglő
i działa nieprzerwanie od roku 1899.
Moi drodzy, to był ulubiony
lokal pisarza Gyula Krúdy'ego.
Gyula Krúdy wybitny madziarski prozaik,
nieco zapomniany po śmierci, przypomniał
go znowu światu Sándor Márai.
No i właśnie od Márai'ego
dowiedziałem się o Krúdym.
Niektóre jego rzeczy wyszły po polsku
przetłumaczone i są po prostu boskie.
Gyula Krúdy był wielkim łasuchem,
obżartuchem i birbantem
i tutaj jadał prawdopodobnie te same
rzeczy, bo menu jest cudownie archaiczne.
Jesteśmy tu wszyscy na kolacji.
Słyszycie co się dzieje,
zobaczcie co mamy.
To jest oczywiście halászlé,
podawane w takim cudownym,
lekko obtłuczonym, emaliowanym garnku.
To jest prawdziwy rarytas.
Grzanka z czosnkiem do natarcia.
Ale to oczywiście nie wszystko, bo teraz
na tę grzankę wędruje to.
A co to jest? Słuchajcie
dietetycznie samo zło.
A kulinarnie i smakowo samo dobro,
czyli kość szpikowa po prostu.
Czyli wnętrze tego dymiąco jest, ona parzy
jeszcze, wyjmuje się, tutaj jest serwetka.
Ja to niespecjalnie ładnie zrobiłem.
I teraz trzeba to rozsmarować,
trochę posolić i spożyć.
Gyula Krúdy zmarł dość młodo.
O ile dobrze sobie
przypominam miał 55 lat.
No nikt nikomu nie obiecuje długiego
życia, jeśli codziennie będzie jadał
kości szpikowe, ale raz na jakiś czas.
Raz na jakiś czas.
Cóż za cudowne, staroświeckie,
klasyczne propozycje jedzeniowe.
Ta międzynarodowa, bardzo
rzadko dziś spotykana.
Tournedos a'la Rossini, czyli rzeczywiście
danie, które Rossini obmyślił.
Mianowicie mamy
medalion z polędwicy wołowej Turnerado
właśnie, na tym plaster foie gras.
Do tego sos, który jest redukcją na bazie
słodkiego wina w oryginale to jest Madera,
ale może to być słodkie
likierowe, czerwone wino.
Jest grzanka, ona powinna być z grzybami.
No i czasami tutaj jeszcze są trufle, do
tego ziemniaczane krokieciki, a to jest
staroświeckość, klasyka
lokalna, mianowicie.
Harcsa paprikás túrós csuszával,
harcsa czyli sum, paprykarz z suma. A
to jest tu túrós csuszával,
czyli łazanki o nieregularnych kształtach,
które po ugotowaniu
przelewa się tłuszczem, wytopionym ze
skwarek z wędzonej słoniny,
a następnie podaje z serem, śmietaną
i z tymi właśnie skwarkami.
I powiadam Wam, że jest to jedno
z moich w ogóle ulubionych dań.
Tak, to jest ryba, ale nie jest to
rzecz dietetyczna, cudowna po prostu.
Moi drodzy, jak wypada zakończyć
dzień, no tylko jednym apelem.
Tournedos Rossini, harcsa paprikás túrós csuszával,
Gyula Krúdy, Sándor Márai, więc
jedzcie dobre rzeczy
i czytajcie dobre książki.
Alien harcsa paprikás, alien modior konka.